A question from a student named Bich Viet: "
câu hỏi của một bạn có tên là Bích Việt
Dear Ms. Yen, I would like to ask how
Kính chào cô Yến Cô cho con hỏi làm sao
to overcome stress when
để vượt qua tâm trạng căng thẳng mỗi khi
facing situations that require calmness and composure.
đối mặt với những việc cần sự bình tĩnh
Sometimes,
điềm đạm để giải quyết ạ đôi khi tâm
this state of mind prevents me from thinking clearly and
trạng đó làm con không thể sáng suốt và
makes my studies or work
làm quá trình học tập hay làm việc của
less effective. I would like to ask you, Ms. Yen,
con trở nên kém hiệu quả ạ Con xin ch cô
when I lose my composure while handling a situation.
Khi mà mình xử lý việc ấ thì bao giờ mới
It's because
mất bình tĩnh là do cái công việc đó
I don't understand the situation clearly, so I
mình không rõ ràng cho nên mình sẽ sẽ bị
lose my composure. I usually have the
mất bình tĩnh thế thì cháu thường có cái
habit of thinking ahead about everything; that is, I think about it before I do anything.
thói quen tư duy trước tất cả mọi việc
After completing the task, I
và sau khi xong công việc thì cháu lên
reflect on the experience. This makes
rút kinh nghiệm thì cái đó nó khiến cho
me more attentive to the work,
mình có cái quan tâm tới công việc nhiều
more responsible, and more passionate about it. This
nhiều hơn và say mê với công việc nhiều
responsibility and passion help me
hơn chính cái trách nhiệm và say mê đó
understand the
thì mình sẽ hiểu được cái công việc
work better, and I can handle it more effectively.
hiểu được công việc thì mình xử lý được
Because my experience increases,
nghiệm của mình nó nhiều lên cho nên là
I can remain calm, and it also creates a positive
mình sẽ bình tĩnh được và thêm một cái
cause and effect."  To be calmer,
nhân quả để cho mình bình tĩnh nữa thì
you should practice the principle of cause and effect. In
cháu nên tu tập cái nhân quả đó là trong
any conversation,
bất cứ một cuộc đối thoại nào đó thì
you should listen to the other person until they
cháu hãy nên lắng nghe người khác nói
finish their story. Only
hết Cái câu chuyện của người ta xong rồi
speak after they've finished. This will help
thì mình mới nói thì cái đấy cũng khiến
you stay calm and
cho mình có được cái bình tĩnh rất là
focused.
nhiều Cái định tâm rất là nhiều Tức là
Your mind will be more stable. The same applies when you're with
cái tâm mình nó định hơn và đi chơi
friends; you should always
trong bạn bè cũng thế cháu cũng nên luôn
listen to what others have to
là người ai muốn nói câu chuyện gì đó
say first. Don't interrupt.
cháu nói hết đã chứ Đừng cắt ngang lời
Interrupting
của người ta nếu cháu cắt ngang lời của
others will make you
người ta thì khiến cho cháu luôn luôn
lose your composure and you won't have an
mất bình tĩnh và sẽ không có được cái
advantage in communication. In your
lợi thế khi mình giao tiếp và trong công
work, you'll become impatient, making
việc thì cháu sẽ trở nên trở thành người
decisions without thorough research or analysis, leading to
phân tích kỹ mình đã đi đến quyết định
failure. Failure leads to even
cho nên việc của mình nó hay không thành
more frustration. That's the
càng mất bình tĩnh thế cho nên đó là
cause and effect. But the most important thing is
nhân đó là quả Nhưng cái quan trọng cái
still your good fortune. Having good
gốc vẫn cứ là cái phúc báo mình có phúc
fortune allows you to think and act
báo thì khiến cho mình có được mọi tư
appropriately in all situations. Therefore, having good fortune is crucial, and
hợp thời cho nên là có phúc vẫn là cái
the handling of situations is also important.
quan trọng còn cái việc xử lý như thế
This is still just practicing the superficial aspects, while the
này vẫn cứ là tu ở phần ngọn còn phần
root remains the aspect of merit. The part
gốc vẫn phải là phần phần Phúc cái phần
that she shared with you all still requires
mà cô chia sẻ với các bạn ấy vẫn cứ phải
practicing in the present moment. But if you have
là tu trong hiện tại nhưng nếu anh có
merit, you can practice like that. If you
phúc thì anh mới tu được như thế nếu
don't have merit, your mind will become agitated,
không có phúc thì tâm mình nó nóng gian
and you won't be able to listen to
lên mình cũng không thể nào mà lắng nghe
others properly. But if you are a
người ta hết được Nhưng nếu mình là
person with merit, you will be able to listen to
người có phúc mình sẽ ngồi lắng nghe
people more. That's why the Buddha,
được người ta nhiều hơn cho nên Đức Phật
being the fully enlightened one, knew
là bậc toàn giác cho nên ngài mới biết
that merit is the most important thing that brings
là phước báo là cái quan trọng đem đến
happiness to people. That's why the
hạnh phúc cho con người cho nên là Đức
Buddha taught us that first, you
Phật mới dạy luôn mình đầu tiên là anh
must know how to give. Once you give, you will have
phải biết Bố thí đã Bố thí mình có cái
merit, and whatever you want, you
phúc báo rồi thì mình muốn cái gì mình
will get it. For example, if you are a person with
sẽ sẽ được cái đó ví dụ mình là người có
merit, you just need to have the intention to wish for
phúc thì mình chỉ cần Khởi Tâm là mình
calmness in all
mong sao mình được bình tĩnh trong mọi
things. That's the dedication of merit,
việc đó là cái câu hồi hướng mong sao
and all the merit will flow to you. Then
đấy thì bao nhiêu cái phúc báo nó dồn về
you will be calm, your mind will be at
Thế là mình được bình tĩnh tâm mình được
peace. That's why the Buddha taught that when you
mát mẻ cho nên Đức Phật dạy là khi mình
give, the benevolent gods and spirits
có bố thí thì chư thiên thiện thần hoan
rejoice. They will also help you to
hỉ Chính họ cũng đã sẽ giúp cho mình để
be at peace and have a peaceful sleep.
mình được an ổn và giấc ngủ được an lành
So, she shared with you that you
đấy cho nên là cô chia sẻ với bạn là bạn
should cultivate the intention to make offerings to the Three Jewels, that is the
nên phát tâm cúng dường tam bảo đó là
source of merit. And if you listen to and learn about Buddhist teachings and
phần Phúc và bạn nghe học về Phật pháp
understand karma, you will receive
hiểu về nhân quả thì bạn sẽ có được phúc
blessings. The Buddha taught that nothing is
lành Đức Phật dạy rằng không Cái gì phúc
more blessed than having right view. Right view
lớn hơn bằng có được chính kiến chính
means knowing how to think about karma, and we
kiến tức là biết Tư Duy Nhân quả và mình
should learn about karma so that we will receive
nên học về nhân về quả thì mình sẽ có
blessings. Thank you. I'm waiting for your sharing,
phúc lành cháu xin cảm ơn đợi chia sẻ
Oh.
Oh
[music]
[âm nhạc]